- 自我介绍

我叫程泽松, 今年23岁, 毕业于华北理工大学, 毕业之后, 就职于云中世纪(北京)科技有限公司, 该公司主要是与全国各地的气象局合作, 做一些农业气象方面的业务, 主要业务需求是地图交互和数据可视化

在公司里我参与过各种大大小小的项目的制作, 有国家级项目也有省级的项目, 也开发过公司公用的组件。由于熟悉 npm, docker 等相关知识, 后来被任命为前端方面打包部署的负责人, 也参与公司技术的探讨。

我在 github 写有自己的组件库, 方便自己日常的业务开发, 尽管功能上与 ui 库里一致, 但自己能写与只是使用还是不一样的。

我对编程技术有着极大的热情，在web前端方面有一定的经验，希望在与公司共同发展的同时，通过不断地学习与经验积累，成为国内一流的web前端工程师。

- 为什么离职

在熟悉上一家公司业务之后，我认为自己的能力得到了充分的锻炼，现在想去一个更大的平台提升自己的技能。

- 还有什么要问的

前端在公司的发展前景是怎样的？有什么晋升机制？

为了更好地胜任这个岗位，我还需要补充哪些前端技能？

- 你希望在公司里处于一个什么位置?

希望能成为公司前端一线开发人员。

- 未来的理想?

就不断地通过知识和经验的积累，成为一流的Web前端工程师。

- 后端返回数据时，会有状态码，常见的状态码有？301 和 302 的区别 ？

1xx: 提示信息, 2xx: 成功, 3xx: 重定向, 4xx: 客户端错误, 5xx: 服务端错误
301 重定向，永久转移，表示资源或页面永久转移到另一个位置
302 重定向，暂时性转移
401 未授权
403 服务器收到数据但是拒绝服务
404 请求资源不存在
405 请求方法错误

- 常见的 docker 命令有哪些？ 为什么用 docker-compose ？

docker-compose up -d 启动应用
docker restart 重启
docker ps 查看正在运行的容器列表
docker ps -a 查看正在运行和已停止的
docker ps | grep 查找
docker logs -f --tail=要查看末尾多少行
docker stop 停止容器
docker rm -f 删除容器
docker exec 进入容器

docker-compose 是 docker 容器的编排工具, 主要是以一个 yml 配置文件来管理多个 Docker 容器, 所有容器都通过里面的 services 来定义, 然后通过 docker-compose 脚本来启动、停止和重启应用, 非常适用与多个容器进行开发的场景。

- 常见的请求方法 ？

GET, PUT, POST, DELETE
OPTIONS：请求前申请一下
TRACE：测试和诊断
CONNECT：用于建立连接管道，通常在代理场景中使用，网页中很少用到

- 常见前端优化

缓存的使用

避免内存泄漏

懒加载的使用

- 说说 vue-router

原理: 通过检测地址栏 url 的变化, 根据配置好的路由组件来进行组件间的切换, 这种切换并不会刷新页面。

vue-router 时 Vue 官方的路由管理器

使用时：
引入 vue-router.js
配置 path 和组件，生成路由对象
再把路由对象配置到 new Vue 中的 router 选项下
在页面上使用 <router-view> 作为路由出口

<router-link to=""> 声明式导航

this.$router.push() 编程式导航
this.$router.replace()
this.$router.go(n)

$route 是路由信息对象，包括 ‘path query 等’
$router 是路由实例对象，包括路由跳转等

- 说下 vuex

Vuex 是专门为 vue.js 应用程序设计的状态管理工具，也可以说时一个 store 仓库

有五大核心属性： 
state: 存储响应式数据
mutations：改变数据的方法集合，同步更新 state 里的数据
actions: 异步修改数据，调用 Mutations 里的方法
getters：相当于 store 仓库的计算属性
moudules：允许将 store 分割成模块，相当于一层一层的

- 如何解决 vuex 页面刷新数据丢失问题？

vuex 数据是保存在运行内存里的，当页面刷新时会重新加载 vue 实例，所以 vuex 里数据会被清空

一般会将数据存储在浏览器的缓存中，主要存在 sessionStorage

- vue 与 angular 的比较

原理上是相通的, 细节实践上不同

生命周期, 指令, 模板语法, 组件传值, 路由的使用 等

- 前端性能优化操作

减少 http 请求：雪碧图，前端缓存（localStorage，sessionStorage）
减少 dom 操作：减少页面的重绘和重排
使用 JSON 数据格式：数据体积小

css 和 js 放到外部文件中引用，css 放头，js 放尾